In Aufgabe C sollen wir jetzt ein rekursives
Prolog-Prädikat isEven schreiben, was nur
einen Parameter hat. Und das soll sagen, ob
diese eine Zahl isEven A, ob A eine gerade
Peano-Zahl ist oder nicht. Auch da überlegen
wir einmal, wann A denn eine gerade Zahl ist.
Im kleinstmöglichen Fall Z. Z ist eine gerade
Zahl. Dann haben wir Eins S von Z. Das ist
keine gerade Zahl, denn Eins ist nicht gerade.
Und Zwei S von S von Z ist wiederrum gerade.
Das heißt, wir erwarten so eine Ausgabe,
fortgeführt natürlich. Drei ist nicht gerade,
Vier ist gerade, Fünf ist nicht gerade und
so weiter und so fort. Auch hier haben wir
wieder den Fall, immer wenn hier eine gerade
Anzahl an S vorsteht oder eben keins, dann
ist es eine gerade Zahl. Steht hier eine ungerade
Anzahl an S vor, dann ist es keine gerade
Zahl. Also, im nächsten Fall wäre zum Beispiel
Drei, dann wäre es S S S von Z und das wäre
wieder false. Das heißt, das wäre dann eine
ungerade Zahl. Und deswegen muss die Lösung
folgendermaßen aussehen, einmal, was ist
die kleinstmögliche Zahl? Das ist wieder
Z. Z ist even. Das heißt, wir schreiben auf,
isEven Z Punkt. Das ist ein Fakt. Wenn wir
da ankommen, kann Prolog angeben, das ist
true. Und dann haben wir noch, isEven S von
S von X gilt dann, wenn isEven X. Und warum
ist das so? Weil wir wissen, wir müssen eine
gerade Anzahl haben. Das heißt, wir packen
das direkt in ein Schema herein, wo wir eine
gerade Anzahl haben. Die kleinstmögliche
gerade Anzahl wäre, wie gesagt, gar kein
S gewesen. Gar kein S können wir hier aber
nicht machen, denn isEven X gilt dann, wenn
isEven X ist und dann können wir hier unsere
Zahlen nicht mehr in das Schema reinpacken.
Also, haben wir als kleinstmögliche Möglichkeit
S von S von Z. Das geben wir auch hier ein,
S von S von und dann X, weil wir hier noch
einsetzen wollen und dann können wir das
hier größer machen, gilt dann, wenn isEven
X. Das heißt, wenn wir jetzt zum Beispiel
eine ungerade Zahl S von Z hier einsetzen
würden, hätten wir S von S von S von Z isEven
X. Dann würde X unifiziert werden. Wir hatten
gesagt, X wäre dann S von Z. Das heißt,
wir würden dann gucken, isEven S von Z. Das
heißt, wir würden dann mit der Anfrage weitermachen,
isEven S von Z, X war S von Z, dann schreiben
wir hier weiter in der ersten Zeile passt
es nicht, isEven Z, weil wir haben S von Z.
In der zweiten Zeile passt es auch nicht,
weil wir isEven S von Z haben, aber hier steht
S von S von irgendwas. Und S von S von irgendwas
haben wir nicht, sondern wir haben nur S von
irgendwas. Und deswegen passt es nicht. Und
deswegen würde Prolog false ausgeben. Wenn
wir jetzt aber zum Beispiel die nächste Zahl
haben. Also, Zwei, dann hätten wir, isEven
S von S und jetzt die Zahl S von S von Z und
das gilt dann, wenn isEven X. X ist S von
S von Z. Das heißt, der Prolog geht wieder
rein mit der Anfrage, isEven S von S von Z.
Ich gehe jetzt wieder hier rein. In die erste
Zeile passt es nicht. Passt es in die zweite?
Ja, isEven S von S von Z, daher erkennen wir
X ist Z, gilt dann, wenn isEven X. X ist Z
haben wir gesagt. Also, isEven Z. Dann geht
Prolog weiter, isEven Z, passt das? Ja, das
passt hier mit dem ersten Programmcode, isEven
Z, das passt. Und deswegen wird true ausgegeben.
Das könnt ihr auch im Kopf mit allen möglich
weiteren Zahlen durchspielen und kommt immer
auf das gleiche Ergebnis.